项目针对现实生活中的不确定性，系统研究不确定性理论，具有重要的理论意义和研究价值。项目组具有深厚的研究基础，发表了大量学术论文，从事了很多有价值的研究课题，研究水平很高。从申请项目的研究内容描述中，研究内容“完善不确定性信息的概念及信息的描述方法，完善不确定性信息理论体系”，“完善不确定性系统理论基础”，“完善不确定性数学理论基础”，申请人要完善的具体内容是什么，完善的内容涉及哪些方面？申请人并没有过多描述。“建立多维动态分析模型”，与“不确定性系统理论基础”的联系何在。项目提出“工业过程控制中”的应用，但是并没有描述工业过程控制中的应用对象的特点。外，从研究现状的描述来看，申请者提出本申请项目是已有国家自然科学基金的延续，但是，申请人并没有阐述现有研究的“不完善”之处。由此，项目提出了完善现有研究，内容显得笼统，研究预期成果并不明确。建议申请人在下一阶段的研究过程中进一步明确现有研究的不完善之处和需要研究的内容。----2
项目提出研究粗糙集中的概念泛化问题，具有一定的理论价值。项目在说明概念泛化的定义时，以例“低，稍低，稍高，高”等四档表示属性值，一般地，这类属性值的可能分布数与属性个数相比，并不大；此外，若经过泛化后，概念经过了调整，如隶属度变化了，等级变化了，则偏离了决策者的原有判断思维，决策者可能难以适应这种变化的属性值定义，加大了决策难度，降低了决策的可接受性。由此，泛化研究可能并不是在任何背景下都需要的。但是，总体来看，项目的研究目标明确，思路清晰，方案可行，创新点集中在六类系统的概念泛化方法之中。申请队伍的研究实力较为雄厚，研究方向较集中，能达到预期的研究目标。因此，可以考虑给予适当的经费资助。----3
实际上，复杂网络早期是从因特网等方面开始着手研究的，但本项目对现有研究综述并不充分，没有说明申请项目与现有研究的差别和联系，无法体现项目的研究创新之处。在申请书写作规范上，参考文献书写不规范，很多参考文献没有提供题目，对近两年的研究跟踪不够，基本上只关注了2005年前的研究，对最新研究了解不充分。从研究内容上，显得有些空泛，无实质性的创新的研究内容。建议不予资助。----1
项目提出研究复杂动态网络的优化问题，具有较大的理论价值和学术价值。从项目的研究综述来看，理论研究方面，缺乏对复杂动态网络优化问题的研究概况及文献评述，涉及的部分并没有详细描述，“初创阶段”的进展如何，缺乏对研究难点的描述，无法突出项目的创新之处。从项目的可行性部分，申请人提出“复杂动态网络的优化已经比较丰富”，应说明本项目研究与现有研究的差别和联系，创新之处何在？应用方面，应重点阐述应用复杂动态网络建模的必要性，优势，并描述与现有建模方法的差别，突出应用迫切性和创新性。在拟解决的关键问题上，项目提出“复杂网络性能指标”，实际上这已是一项基础研究。建议不资助。----1
申请者具有很深厚的研究基础，发表了大量的相关论文，开展了众多研究项目，本申请项目在以下方面与申请人讨论：“不同决策者在动态决策过程中往往给出不同类型的决策信息，如何通过建立不同类型的决策信息转换关系和集成机制来研究复杂群体决策问题，国内外尚未见成果报道”。实际上，多种类偏好信息（包括多种类不确定性偏好信息）的集成方法研究，2005年来已有很多文献报道，但申请者的文献综述有致命的局限性，仅仅分析了2005年前的国内外研究。因此，作为主要的研究内容和项目的重要研究基础的“2.1.3”节内容并不具有显著的创新性，在某种程度上，表明申请者对研究现状总结不够。在2.1.1,2.1.2研究内容中，拟提出一种新的语言标度形式，并基于这种语言标度研究完全语言信息和不完全语言信息的决策方法。但是，基于这种新标度的语言信息的决策方法与现有语言信息方法有无本质差别，能否借用现有方法来解决，申请者并没有阐述。此外，申请者提出传统的语言标度基本是均匀对称的，实际上，也有一些文献提出了非均匀标度，申请者提出的新标度形式究竟如何，是否实用？因此，申请者应该在充分研究这种新标度后，再研究“2.1.1,2.1.2”的内容，否则，本项目的可行性和创新性就缺乏说服力了。“2.1.5”群决策价值评估中，申请者提出了“节约型群决策”的概念，具有一定的新意，但是，其决策效果的价值评估方法研究中的三个方面过于笼统和宽泛。申请人提出动态群体决策支持系统的开发研究，动态决策支持系统的开发除了部分本项目的理论研究外，还涉及大量其它相关难点技术，本项目把理论研究和实用系统开发包含在内，研究较分散，建议进一步凝练。----2
项目研究现状的描述中，参考文献标记不甚规范，应将参考文献标记在所引观点之处。申请人综述了灰色系统理论与粗糙集理论的研究进展，论述中也涉及了两种理论集合的可行性，但对两者集合的必要性论述不充分，其学术价值没有得到描述。项目的研究内容显得空泛、不集中，关键问题论述不明确，项目的创新性不足。在研究方案上，项目提出的主要思路是借鉴现有方法对新问题进行拓展，无法体现方法的创新性。此外，申请人提到已经完成了专著“灰色粗糙集模型及其应用研究”，以及相关的系列研究，但是并没有提到与本申请研究的关系。建议不予资助。---1
项目拟基于粗糙集和概念格等新方法，提出解决多准则决策的新方法，具有较大的理论价值。但是，（1）项目并没有说明新方法的研究和应用背景，拟解决多准则决策领域中的何种问题，为何要应用粗糙集等理论方法，以及新方法与现有多准则问题解决方法的区别，优点等。（2）在研究内容方面，研究内容一探索语言形式的决策问题，但是在研究现状中相关综述甚少，对研究现状描述和把握不够。（3）从项目的研究内容描述上看，三个方面的研究内容内在联系不多，研究内容深度、连贯性不够，说明项目设计的研究内容较为分散。建议不予资助。---1
项目研究内容一中提到，国外对一人中选问题进行了研究，且研究结论具有很大的差异，当中选为多人时，能否得到一个具有普遍性的结论？研究内容三中，项目提出的方法与文中所提的已有研究方法本质一致，创新性并不大。研究内容四提到的轮换，需假设某序位的优势，但是研究内容二又提到可能与涉入度有关，因此，本项研究内容的设计并不完善。实际上，正如研究内容二中所述，“涉入度越高，序位效应越小”，这一结论是容易理解的，因此，在候选人序位效应方面，提高涉入度，也是提高决策公平性的最好方法，因此，本项目的选题实用性仍需要加强。---2
项目研究基于灰色粗糙集的BOT风险投资模型,具有一定的理论意义.但是,缺乏基于这种方法的理由以及能解决的实际问题,这种方法与其他现有风险投资决策模型的比较分析,项目的意义显得并不突出,表明项目申请人对国内外现状把握不够。从研究内容来看,显得不深入,难点和新点没有突出,只是一种方法的应用,没有体现创新性.研究方法描述过于笼统和空洞,项目的可行性论证并不充分。建议不予资助。---1
项目研究了多种类数据共存的混合多指标决策理论方法，具有较大的理论价值与实际应用意义。项目的主要研究内容具有创新性，创新点集中在混合数据的关联和聚类模型方面。研究方案可行，研究目标明确。研究队伍具有较强的研究实力，能达到预期的研究目标。提出如下建议供项目申请人在项目的研究过程中完善，在“混合多指标决策理论”的研究现状概述后，“综上所述”部分要分类概述现有研究内容，特点及不足之处，以进一步突出本申请项目的创新之处。实际上，多种类数据的混合不确定性决策理论研究中，关键是多种类数据的一致化，或者是直接建立基于多种类数据源的决策理论方法，在研究过程中，要突出这一部分的研究。---4
项目主要研究内容中，“多数票循环”已经有多位研究人员进行了研究，“多数票循环根源”研究内容创新之处如何体现？“基于几何方法的多数票循环的概率研究”部分，申请者已经研究了三个候选人情景下的计算方法，项目并没有说明三人以上概率计算的难点，创新之处没有体现。在研究现状中，社会选择理论研究甚多，但是申请人并没有指出现有研究的不足之处，特别是与本研究紧密相关领域的国外研究情况，对国内外现状评述不够，研究内容的创新点不足。---1
项目实际上只是研究了一种主客观定权重的方法。从研究内容上看，缺乏系统性，仅仅是提出了单一的定权方法，缺乏方法比较，无法说明其独特的优势，无明显创新之处。从研究现状描述来看，表明申请者掌握的资料有限，综述不完整，项目的意义不大。建议不资助。---1
项目研究接力方式对群体决策方案创建的影响，研究内容具有重要的创新性，创新点集中在通过设计问卷进行定量研究“各类接力方式对群体决策绩效”的影响方面。研究目标明确，方案可行，思路清晰。项目组研究实力强，具有丰富的研究经历，人员配备合理。建议资助。---5
项目主要研究了群决策中不确定性关系偏好，创新点集中在不确定性偏好序的排序方法，基于不确定性偏好序的专家定权方法，集结方法，以及不完全偏好序的排序方法。研究内容明确，创新点明确。项目申请人在国内外发表了很多学术论文，主持参与了很多相关课题，具有很深的研究基础。项目研究方案可行，思路明确。因此，建议资助项目。---5
应急管理和决策属于当前研究热点问题，项目基于特大自然灾害背景进行决策理论方法研究，总结了这类决策问题的三个特点，即大规模群体；决策属性的不确定性和随机性；决策过程的复杂性。该类研究具有重要的理论意义和实用价值。下述意见供项目组参考：基于项目的研究现状综述来看，从六个方面进行了现状阐述，但随机决策、随机多属性决策的综述基本没有涉及。项目的创新之处是复杂多纬随机群体决策，传统的群体决策方法不能适应这种新背景的原因是“只考虑了，…”，相关论述过于简单，无法突出项目的创新和特色。由于项目缺乏了这两个方面的论述，在某种程度上，项目的创新说服力不强。此外，申请人参与的国家杰出青年基金项目是网络环境下的智能决策方法研究，网络环境下的决策方法与本项目存在一些可借鉴的地方，项目应该进行阐述以突出本项目的创新之处。---3
项目在综述了模糊随机系统的决策方法基础上，提出了模糊随机动态系统的决策方法，研究具有重要的学术价值和应用价值。创新点集中在模糊随机动态的建模，求解算法的设计上，创新点突出。项目组团队研究能力强，课题设计方案合理，目标明确，能达到预期研究目标。建议资助。---5
项目把群体决策和知识管理两个研究领域进行交叉,以探索高效的群决策理论方法和知识管理手段，具有较大理论意义和实用价值。项目申请团队结构合理，具有较高的研究水平。研究内容中，（1）“群体决策知识动力场的理论方法”部分过于宽泛；群体知识的转移研究、共享研究，知识显性度的测评方法，隐性知识识别，个体节点知识势能的计算，等内容，无法体现与现有已有研究的区别，该部分的创新之处无法体现。内容（2），（3）为申请项目的创新之处，主要通过样本数据进行分析，但是，群体决策中，一方面，个体知识的程度难以量化，另一方面，决策者的决策过程除了与知识量有关外，还与决策的内外部环境有关，很多情况下难以区分哪些因素起到何种作用；“知识决定决策偏好”的观点在很多情况下并不适用；在项目提出的“研究中的关键变量”中，有很多变量难以量化，项目的研究深度很难把握。此外，决策过程中，受到很多随机因素影响，各个决策案例的决策过程并不一致，因此，项目通过有限案例，有限决策个体的问卷方式来研究具有普遍特性的群决策过程，具有很大的难度。项目组的分工也不甚明确。建议项目组在一些关键问题上进行适当预研究，得到更为明确和可行的研究方案后再予以资助。---4